---
layout: post
title: serde数据模型🚧🌈
category: [serde]
tag: [serde]
permalink: /Title::title
toc: true
---
serde 数据模型是与数据结构和数据格式进行交互的 API。也可以将其视为 serde 的
类型系统。

在代码中，serde 数据模型的序列化部分由 `Serializer` trait 定义，反序列化部分由 
`Deserializer` trait 定义的。这些是将每个 Rust 的数据结构映射为 29 种可能的类型之一
的方法。trait 的每种方法都是 `Serializer` 对应于数据模型的一种类型。

在将数据结构序列化为某种格式时，数据结构的 `Serialize` 实现负责通过调用其中一种 
`Serializer` 方法将数据结构映射到 serde 数据模型中，而 `Serializer` 数据格式的实现
负责映射 serde 数据模型转换为预期的输出表示形式。

当从某些格式反序列化的数据结构，所述 `Deserialize` 的数据结构实现负责通过传递到映射
的数据结构进行 serde 数据模型 `Deserializer` 一个 `Visitor` 可能接收各种类型的数据
模型的实施方案中，而 `Deserializer` 用于数据实施模式负责通过完全调用其中一种 `Visitor`
方法将输入数据映射到 serde 数据模型中。

# 类型
serde 的数据模型是 rust 类型系统的简化形式，它由以下 29 种类型组成。

| **14 个基本类型**     | bool                  |
|                       | i8、i16、i32、i64、i128|
|                       | u8、u16、u32、u64、u128|
|                       | f32、f64|
|                       | char |
| **string**            | 具有长度且没有空终止符的 UTF-8 字节。可能包含0个字节|
|                       | 在序列化时，所有字符串将被平等的处理。反序列化时，有三种字符串类型：临时字符串、拥有字符串和借用字符串。在了解反序列化器的生存周期中对此区别进行了说明，这是serde启用有效的零拷贝反序列化的一种关键方式|
| **byte array** - [u8] | 与 string 相似，在反序列化时，字节数组可以是临时的，拥有或借用的|
| **option**            | 值是 `None` 或 `Some` |
| **unit**              | 这是Rust的一个类型`()`，它表示不包含数据的匿名值 |
| **unit_struct**       | 如`struct Unit` 或`PhantomData<T>`，它表示一个不含数据的命名值|
| **unit_variant**      | 如`enum E{ A, B}`中的`E::A`或`E::B`|
| **newtype_struct**    | 如`struct Millimeters(u8)`|
| **newtype_variant**   | 如`enum E{ N(u8) }` 中的`E::N`|
| **seq**               | 大小可变的异类序列，例如`Vec<T>` 或`HashSet<T>`。序列化时，在遍历所有数据之前，长度可能未知，也可能已知。反序列化时，通过查看序列化数据确定长度。请注意，同类的Rust集合`vec![Value::Bool(true), Value::Char('c')]`可能会序列化为异构的serde序列，在这种情况下，包含serde布尔值的serde字符|
| **tuple**             | 静态大小的异类值序列，例如，在序列化数据时无需查看序列化的长度即可知道长度，例如`(u8,)`或`(String,u64,Vec<T>)`或`[u64;10]` |
| **tuple_struct**      | 如，一个命名的元组`struct Rgb(u8, u8, u8)`|
| **tuple_variant**     | 如`enum E{T(u8,u8)}`中的`E::T`|
| **map**               | 如大小可变的异类键值对`BTreeMap<K,V>`。进行序列化时，在遍历所有条目之前，长度可能未知也可能已知。反序列化时，通过查看序列化数据确定长度。|
| **struct**            | 静态大小的异构键值对，其中的键是编译时常量字符串，例如在反序列化时就知道，而无需查看序列化数据``struct S{ r: u8, g: u8, b:u8}|
| **struct_variant**    | 如`enum E{ S {r: u8, g: u8, b:u8 }}`中的`E::S`|

# 映射到数据模型
对于大多数Rust类型，将它们映射到serde数据模型中非常简单。例如，Rust`bool`类型对应于
serde中`bool`类型。Rust元组结构`Rgb(u8, u8, u8)`对应于serde的元组结构类型。

但也没有理由要求这些映射必须简单明了。`Deserialize`和`Deserialize`trait可以执行
Rust类型和serde数据模型之间的映射。

例如，Rust中的`std::ffi::OsString`类型。此类型表示平台本地字符串。在Unix系统中，它
们是任意非零字节， 在Windows系统下，它们是任意非零16位值。`OsString`以下列类型之一
映射到serde数据模型中似乎很自然：
- serde **string**。不幸的是，序列化会很脆弱，因为`OsString`不能保证在UTF-8中不能表
不an，而反序列化会也很脆弱，因为允许serde字符串包含0字节。
- serde **byte array**。这解决了使用string的两个问题，但是现在，如果我们`OsString`
在Unix上序列化并在Windows上反序列化，则最终会得到错误的string。

相反，`Serialize`和`Deserialize`表示`OsString`将其视为serde**枚举**，以映射到serde
数据模型中。实际上`OsString`，即使它与任何单个平台上的定义都不匹配，它也好像被定义为
以下类型。
``` rust
enum OsString{
    Unix(Vec<u8>),
    Windows(Vec<u16>),
}
```

映射到serde数据模型的灵活性非常强大。在实现`Serialize`和`Deserialize`，请注意您类型
的更广泛的上下文这可能会使最本能的映射不是最佳的选择。

# 阅读文献
[https://serde.rs/data-model.html](https://serde.rs/data-model.html)