---
layout: post
title: Rust复合类型
category: [Rust]
tag: [rust]
permalink: /Title::title
toc: true
---
# 元组（tuple）
# 结构（struct）
`struct` 是一个自定义的数据类型，允许你命名和包装多个相关的值，从而形成一个有意义的
组合。

## 定义一个结构体
定义一个结构体，我们需要使用`struct`关键定并为整个结构体提供一个名字。结构体的名字
需要描述它所组合的数据的意义。接着，在大括号中，定义每一部分的数据名称和类型，也可以
称为字段。如：

``` rust
struct User {
    name: String,
    email: String,
    age: u32,
}
```

定义结构体了，我可以通过为每个字段指定具体的值来创建这个结构体的**实例**。创建一个
实例需要以结构体的名字开头，接着在大括号里使用 `key: value` 的形式来提供提供字段。
`key` 是字段名，`value` 是字段值。如：

``` rust
let user1 = User {
    email: String::from("xxxx@hotmail.com"),
    name: String::from("jerry"),
    age: 23,
};
```

从结构体中获取某个值，可以使用点号。如果我们要获取用户的名字，可以使用 `user1.name`。
要是想修改结构体中的值，我们可以使用点号并为对应的字段赋值， 前提是结构体是**可变** {% include anchor-lib.html name='可变' index=1 %}
 的。如：

```
let mut user1 = User {
    email: String::from("xxxx@hotmail.com"),
    name: String::from("jerry"),
    age: 23,
};
let name = user1.name; // 取值
user1.name = "tom"; // 赋值
```

> **整个实例必须是可变的；Rust 并不允许只将某个字段标记为可变。**另外需要注意的是和其他
表达式一样，我们可以函数体的最后一个表达式中构造一个结构体的新实例，来隐式地返回这个实例。

如下，在一个函数 `build` 中返回一个指定 `email` 的 `User` 结构体实例。

``` rust
fn build( email: String ) -> User {
    User {
        email: email,
        name: String::from("jerry"),
        age: 23,
    }
}
```

## 变量与字段名同名时的初始化简写语法
同相使用上一段代码，我们可以使用简写语法来重写 `build`。如：

``` rust
fn build( email: String ) -> User {
    User {
        email,
        name: String::from("jerry"),
        age: 23,
    }
}
```

## 使用结构体更新语法从其它实例创建实例
当我们需要使用旧实例的大部分值只改变其余一部分值来创建一个新的结构体实例时，可以通过
结构体更新语法来实现。如：

``` rust
let user1 = User {
        email: String::from("xxx@hotmail.com"),
        name: String::from("jerry"),
        age: 23,
    }

let user2 = User {
        email: String::from("aaa@gmail.com"),
        name: String::from("tom"),
        age: user1.age,
    }
```

还可以通过 `...` 语法来指定剩余未显示设置值的字段与给定实例对应字段相同的值。

``` rust
let user2 = User {
        email: String::from("aaa@gmail.com"),
        name: String::from("tom"),
        ..user1
    }
```

# 元组结构（tuple struct）
元组结构体有着结构体名称提供的含义，但没有具体的字段名，只有字段类型。要定义元组
结构体，以 `struct` 关键字和结构体名并后跟元组中的类型。如：

``` rust
struct Color ( i32, i32, i32);
let black = Color(0, 0, 0);
```

<sub><a name="可变">1.</a> 可变</sub>